# Відеорежими

У комп'ютері Enterprise використовуються різноманітні відеорежими що задаються комбінацією двох параметрів: тип та кількість кольорів.

Їх взаємодію **дуже спрощено** можна пояснити так: спочатку в залежності від типу відеорежиму з вихідних байтів (це можуть бути графічна інформація, шрифти, текст та кольорові атрибути) формується послідовність байтів, яка, в залежності від кольорового режиму інтерпретується та виводиться на екран. Тобто якщо в нас текстовий режим, то з текстових даних та поточного шрифта створюються сирі графічні дані рядка, які потім розфарбовуються і виводяться на екран.

Відеопроцесор Nick займається виключно обробкою байтів та виведенням на екран. Операційна система EXOS, в свою чергу, значно спрощує взаємодію з залізом надаючи універсальне "API", яке дозволяє використовувати відеоможливості комп'ютера хоч і менш гнучко, але в той же час розширює їх процедурами малювання графічних примітивів, обробкою [керуючих послідовностей](info_esc-sequences.md), виведенням тексту на графічні сторінки, та іншими можливостями.

# Відеорежими Nick

Ручне формування таблиці параметрів ліній ([LPT](nick/lpt.md)) дає нам можливість доволі гнучко створювати різноманітні екрани та максимально використовувати апаратні можливості чіпу Nick. Але усю взаємодію з графічними або текстовими даними потрібно виконувати самотужки.

## Типи відеорежимів

- **PIXEL**: графічний режим з можливістю виведення графіки колір на піксель. Можливо вказати адресу розміщення графічних даних.
- **LPIXEL**: графічний режим з можливістю виведення графіки колір на піксель але із зниженням горизонтальної роздільчої здатності вдвічі (що дозволяє вдвічі зменшити об'єм пам'яті для відеоданих).  Можливо вказати адресу розміщення графічних даних.
- **ATTRIBUTE**: графічний режим в якому дані кольору знаходяться окремо. Режим дещо схожий на той що використовується у ZX Spectrum (вірніше як у MSX1), але двоколірний блок пікселів може мати розмір 8×1, 8×2, і більше. Можливо вказати незалежні адреси розміщення графічних даних та даних кольору.
- **CH64**, **CH128**, **CH256**: апаратні текстові режими, які дозволяють виводити текстові дані використовуючи шрифти з відповідною кількістю символів (**64**, **128**, **256**) і максимальною кількістю колонок у **46** знаків. Можливо вказати незалежні адреси розміщення текстових даних та даних шрифта.

Горизонтальна роздільча здатність режимів **LPIXEL**, **ATTRIBUTE** та **CHxxx** - однакова і вдвічі менша за **PIXEL**.

## Колірні режими

- **2-колірний**:  зазвичай використовується у більшості типів режимів (PIXEL, LPIXEL, ATTRIBUTE, CHxxx). Має додаткові опції для можливості виведення різнокольорового тексту (до чотирьох кольорових пар). Найбільша горизонтальна роздільча здатність досягається у режимі **PIXEL** з розміром пікселя **0,5**×**1**. У інших режимах розмір пікселя - **1**×**1**. У режимі **ATTRIBUTE** колір береться по іншій адресі що дозволяє використовувати 16-колірну палітру (для двоколірних блоків пікселів). 
- **4-колірний**: Дозволяє виводити 4 кольори на піксель розміром **1**×**1** у режимі **PIXEL**, та **2**×**1** у **LPIXEL** та **CHxxx**. З режимом **ATTRIBUTE** не має сенсу.
- **16-колірний**: Дозволяє виводити 16 кольорів на піксель розміром **2**×**1** у режимі **PIXEL**, та **4**×**1** у **LPIXEL** та **CHxxx**. З режимом **ATTRIBUTE** не має сенсу.
- **256-колірний**: Дозволяє виводити 256 кольорів на піксель розміром **4**×**1** у режимі **PIXEL**, та **8**×**1** у **LPIXEL** та **CHxxx**. З режимом **ATTRIBUTE** не має сенсу.

### Додаткові можливості 2-колірного режиму

Завдяки деяким особливостям цього колірного режиму є можливість виведення більше 2-х кольорів (це зроблено для можливості виведення текстових даних різними кольорами). В цьому випадку колір може змінюватись в залежності від екранних даних або коду символа. Це дозволяє використовувати до 4-х кольорових пар.

# Відеорежими EXOS

Завдяки операційній системі EXOS нам не потрібно займатись низькорівневим програмуванням для маніпуляції відеосторінками. Увесь менеджмент відеосторінок вона бере на себе і також додає різні функції для виведення графіки та тексту. Натомість, ми не зможемо використовувати усю площу екрану, текстові режими будуть обмежені лише 128-символьним шрифтом (загальним для усіх сторінок), а висота відеосторінок може бути кратною дев'яти екранним строкам.

Визначення відеосторінок теж дещо змінилось. Завдяки можливостям EXOS з'явився 80-колонковий текстовий режим, який по суті є двоколірним графічним відорежимом з активними опціями для розфарбовування тексту.

[Детальніше про системний відеодрайвер](exos-devices/video.md).

## Типи відеорежимів

- графічний з кольором на піксель високої роздільчої здатності (використовується режим **PIXEL**)
- графічний з кольором на піксель низької роздільчої здатності (використовується режим **LPIXEL**)
- атрибутний (використовується режим **ATTIBUTE**)
- 40-колонковий (апаратний) текстовий режим (використовується режим **CH128**)
- 80-колонковий (програмний) текстовий режим (використовується графічний режим **PIXEL**)

## Колірні режими

- **2-колірний**
- **4-колірний**
- **16-колірний**
- **256-колірний**
